# 変性について

変性について調べたのでメモ。  
言いまわしに語弊があるかもしれないが、個人的にしっくりきた言葉をチョイスしているつもり。


## 参考

* [【Java】ジェネリックス型の不変、共変、反変とは何か](http://hjm333.hatenablog.com/entry/2016/02/07/235454)
* [Java ジェネリクスのポイント](https://qiita.com/pebblip/items/1206f866980f2ff91e77)
* [なぜ Java の配列は共変で、Generics は共変ではないのか](http://sinsengumi.net/blog/2011/12/%E3%81%AA%E3%81%9C-java-%E3%81%AE%E9%85%8D%E5%88%97%E3%81%AF%E5%85%B1%E5%A4%89%E3%81%A7%E3%80%81generics-%E3%81%AF%E5%85%B1%E5%A4%89%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%8B/)
* [Java総称型のワイルドカードを上手に使いこなすための勘所](http://d.hatena.ne.jp/ryoasai/20110325/1301078699)
* [ジェネリックの共変性と反変性](https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/dd799517(v=vs.110).aspx)


## 変性

**変性**とは、

* **共変(convariant)**
* **反変(contravariant)**
* **不変(invariant)**

などのオブジェクトの振る舞い（性質）を指す。  
`Object`、`String` を例に挙げて説明する。


### 共変（Covariance）

`String` は `Object` のサブクラスである。（継承関係にある）  
そのため、`Object` の変数に対して `String` を割り当てる（代入する）ことが出来る。  
この *「サブクラスがスーパークラスとして振る舞うことができる性質」* を **共変** という。

Javaの配列は **共変** である。  
そのため、下記のコードはコンパイルできる。

```java
Object[] objects = new Object[10];
String[] strings = new String[5];
objects = strings;  // Object[] に String[] を代入できる。
```


### 反変（Contravariance）

共変と逆の性質。  
*「スーパークラスがサブクラスとして振る舞うことができる性質」* を **反変** という。  
`String` の変数に `Object` を割り当てることが出来れば、反変といえる。  

Javaでは原則として反変が許されてない。  
（原則、と書いているのは境界値ワイルドカードによって反変性を再現可能であるため。境界値ワイルドカードについてはEffective Javaのメモで説明。）  
仮に反変が許可されていたとすると以下のようなコードが書ける。

```java
Object[] objects = new Object[10];
String[] strings = new String[5];
strings = object;  // 実際にはコンパイルエラー
```


### 不変（Invariance）

上記の何れでもない場合は **不変** となる。  
`Object` と `String` に継承関係が無いとすれば、不変であると言える。

Javaのジェネリクス型は不変である。  
そのため、*「`String` は `Object` のサブタイプ」* という関係性があったとしても、
`List<String>` と `List<Object>` 間には何の関係もない。

```java
List<Object> objectList = new ArrayList<>();
List<String> stringList = new ArrayList<>();
objectList = stringList;  // コンパイルエラー
stringList = objectList;  // コンパイルエラー
```

## ジェネリクスが不変である理由

> それは共変、反変を許すと「コンパイルできるのに実行時に型エラーが発生する」という事態を生んでしまうためです。  
>   
> ジェネリックス型の目的はコンパイル時に型チェックを行い、実行時に `ClassCastException` を発生させないことです。  
> 共変や反変を許してしまうとこの目的を達成することができません。  
>   
> [【Java】ジェネリックス型の不変、共変、反変とは何か](http://hjm333.hatenablog.com/entry/2016/02/07/235454) - より引用


### 共変・反変がマズい理由

上記でも書いてあるが、共変・反変だと実行時エラーが発生する可能性がある。  

以下のコードは、コンパイルは通るが実行時エラーとなるコード。

```java
Object[] objects = new String[1];  // String は　Object のサブクラス

// Integer も Object のサブクラスなので、コンパイルエラーにならない。
// しかし、実行時に java.lang.ArrayStoreException がスローされる!!
objects[0] = Integer.valueOf(1);   
```

このように共変（または反変）であれば、実行時エラーが発生する可能性があり **型安全** では無くなってしまう。  
ジェネリクスは型安全を実現するための仕組みであるため、不変となっている。


