# 項目27 ジェネリックメソッドを使用する

ジェネリック化によってクラスが恩恵を受けるように、メソッドも恩恵を受けることができる。  
特に static なユーティリティメソッドはジェネリック化の良い候補となる。

例えば2つの `Set` を受け取り、その和集合を返すメソッドを例に挙げてみる。

```java
public static Set union(Set s1, Set s2) {
    Set result = new HashSet(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

上記のメソッドはコンパイルされるが、原型を利用しているので無検査警告が出る。

```
Union.java:12: 警告: [unchecked] raw型HashSetのメンバashSet(Collection<? extends E>)への無検査呼出しです
        Set result = new HashSet(s1);
                     ^
Union.java:13: 警告: [unchecked] raw型SetのメンバーとCollection<? extends E>)への無検査呼出しです
        result.addAll(s2);
                     ^
```

このメソッドに型パラメータを設定し、ジェネリックなメソッドする。  
型パラメータのリストは、メソッドの修飾子と戻り値型の間に定義する。

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet<>(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

この例では、戻り値の型と引数に受け取る型を `<E>` としてパラメータ化することで、型安全であることを保証している。  
上記の `union` メソッドは戻り値と引数の型が全て `Set<E>` （つまりは同じ型）でなければ使用することができない。  
そこで **境界ワイルドカード型** を使用することで、より柔軟にできる。

境界ワイルドカード型については、次項目（項目28）で説明されている。


## 型推論

上記の `union` メソッドを使用する場合、引数 `Set` の実型パラメータは指定しなくてもよい。

```java
Set<String> s1 = new HashSet<>(Arrays.asList("A", "B", "C"));
Set<String> s2 = new HashSet<>(Arrays.asList("1", "2", "3"));
Set<String> unionSet = Union.union(s1, s2);
System.out.println(unionSet); // 実行結果 => [A, 1, B, 2, C, 3]
```

これはコンパイラは、引数の型が分かれば必然的に実型パラメータも分かるため。  
上記の場合、引数に渡されている型は `Set<String>` なので実型パラメータも `<String>` であることは明白。  

この処理（というか仕組み？）を、**型推論** という。（そのままの意味）

※ジェネリックstaticファクトリメソッドの話が出てきていたが、現在はダイアモンド演算子があるので省略している。


## ジェネリックシングルトンファクトリー

ジェネリックスはイレイジャによって実装されている。  
そのため、実行時には状態（型パラメータの情報）を持たない。

よって、「要求された個々の型パラメータ化に対し、そのオブジェクトを繰り返し与える」ということが実現できる。  
これを **ジェネリックシングルトンファクトリー** と呼ぶ。  
要は、ジェネリックな型のシングルトン。

例えば、任意の型 `T` を受け取り、その値をそのまま返すだけの関数を記述しているインターフェースがあると仮定する。  
（まぁ、実際に `java.util.function.Supplier` っていう関数インターフェースがあるんだけど...）

```java
public interface UnaryFunction<T> {
    T apply(T arg);
}
```

この関数は状態を持たないので、必要とされる度に新たなインスタンスを生成するのは無駄になる。  
つまり、１つのインスタンスを使い回すシングルトンにすると良い。。

```java
// ジェネリックシングルトンファクトリー・パターン（Java8以降は、lambdaで書ける）
private static UnaryFunction<Object> IDENTITY_FUNCTION = arg -> arg;

// IDENTITY_FUNCTION は状態を持っておらず、その型パラメータは非境界値なので、
// 全ての型に対して単一インスタンを共有するのは安全
@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T> UnaryFunction<T> identityFunction() {
    return (UnaryFunction<T>) IDENTITY_FUNCTION;
}
```

`UnaryFunction<Object>` は `UnaryFunction<T>` ではないため、無検査キャスト警告が出る。  
しかし、引数とした与えられた任意の型 `T` をそのまま返すだけなので、`UnaryFunction<T>` への変換は安全であると分かりきっている。  
警告を抑止するのは正当化されているため、`@SuppressWarnings` を注釈する。

このシングルトンを利用したコードは以下。

```java
UnaryFunction<String> unaryFunction = identityFunction();
String[] strings = {"A", "B", "C"};
for (String s : strings) {
    System.out.println(unaryFunction.apply(s));
}

UnaryFunction<Number> numberUnaryFunction = identityFunction();
Number[] numbers = {1, 2, 3};
for (Number n : numbers) {
    System.out.println(numberUnaryFunction.apply(n));
}
```

`UnaryFunction` のインスタンスが使いまわされていることが分かる。


## 再帰型境界

型パラメータが、その型パラメータ自身と関係する何らかの制約で制限されていることがある。  
これを **再帰型境界** という。

再帰型境界の最もよく利用されている例は、`Comparable` インターフェース。

```java
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T o);
}
```

`Compareble` インターフェースは、任意の型 `T` と比較可能であることを示している。  
実施には、ほぼ全ての `Comparable` 実装クラスは、自分自身の型の要素とだけ比較可能になっている。

```java
// Stringクラス
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
...
}

// Integerクラス
public final class Integer extends Number implements Comparable<Integer> {
}
```

リストを並び替えたり、最大・最小値を取得する場合、リストが保持している要素同士が比較可能である必要がある。  
（Effective Java内では、これを *相互比較可能である* と言っている。）

この相互比較可能であることを示す方法は以下。

```java
public static <T extends Comparable<T>> T max(List<T> list) {
    ...
}
```

*「`<T extends Comparable<T>>`」は、「型パラメータ `T` は、`Compareble<T>` のサブクラスであること」* を示している。  

実際の `max` メソッドの実装は以下。

```java
public static <T extends Comparable<T>> T max(List<T> list) {
    Iterator<T> iterator = list.iterator();
    T max = iterator.next();

    T work;
    while (iterator.hasNext()) {
        work = iterator.next();
        if (work.compareTo(max) > 0) {
            max = work;
        }
    }

    return max;
}
```

再帰型境界は、これ以上に複雑になる可能性があるが、それほど頻繁ではない。
