# 項目29 型安全な異種コンテナーを検討する

## 異種コンテナ

ジェネリックスは `Set` や `List` などの単一要素コンテナに対して、よく利用される。

```java
// 単一要素のコンテナの例
Set<Integer> integerSet = new HashSet<>();  // Integerの要素をもつSet
Set<String> stringSet = new HashSet<>();    // Stringの要素をもつSet
```

しかし、時には単一要素ではなく様々な要素（異種）を保持することができるコンテナが欲しい場合もある。  

例えば、データベースのレコードを表現する場合。  
データベースのレコードは任意の数の項目を持っており、
各項目に対して型安全な方法で全てにアクセスできる方が良い。

型安全な異種コンテナを実現するには、
値の設定や取得のキーとして「型」そのものを利用すると良い。

例として、`Map<K, V>` で異種コンテナを実現してみる。


## キーは `Class` クラスを使用する

「型」をキーとする場合には、`Class` クラスを利用する。

`Class`クラスは、`クラス名.class` や `変数.getClass()` で取得することができる。  
（`クラス名.class` で取得した `Class`インスタンスは、クラスリテラルと呼ばれる。）

何故 `Class` クラスを使用するかというと、`Class` クラスはジェネリックな型、つまり `Class<T>` であるため。  
`T` には、`Class` インスタンスの取得元の型が入る。  
`String.class` は `Class<String>` 、`Integer.class` は `Class<Integer>` となる。

`Class<T>` をキーとして `T` の値を保持することで型安全な異種コンテナを実現できる。


## 異種コンテナのAPI

実際に型安全な異種コンテナを作成してみる。  
データベースのレコードが異種コンテナの例として挙がっていたので、このレコードを型安全な異種コンテナとして実装してみる。  
以下は、異種コンテナのAPI。

```java
// 型安全な異種コンテナ
public class Record {
    public <T> void put(final Class<T> type, final T value);
    public <T> T get(final Class<T> type);
}
```

`Class<T>` をキーとして、`T` を登録、または `T` を取得している。  
実装は後述するとして、実際にこの異種コンテナ（`Record`）を使うコードは以下。

```java
// 異種コンテナ（1レコードを表す）
Record record = new Record();

// 異種コンテナに値を設定する
record.put(FirstName.class, FirstName.of("太郎"));  // Class<FirstName> がキー
record.put(LastName.class, LastName.of("田中"));    // Class<LastName> がキー
record.put(Age.class, Age.of(20));                 // Class<Age> がキー

// 異種コンテナから値を取得する
FirstName firstName = record.get(FirstName.class);
LastName lastName = record.get(LastName.class);
Age age = record.get(Age.class);

System.out.printf("%s %s %d", firstName.getValue(), lastName.getValue(), age.getValue()); 
// 結果 => 太郎 田中 20
```

この `Record` コンテナは、要求された型の値を返すことを保証しているので型安全。  
つまり、`FirstName` 型を要求した場合には `FirstName` のインスタンスしか返さないし、
`Age` 型を要求した場合には `Age` のインスタンスしか返さない。  
このように、複数の型のインスタンスを保持し、型安全な異種コンテナを **型安全異種コンテナ** と呼ぶ。（そのまんまやん...）


## 異種コンテナ（`Record`）の実装

型安全異種コンテナである `Record` の実装は以下のようになっている。

```java
public class Record {

    private Map<Class<?>, Object> record = new HashMap<>();

    public <T> void put(final Class<T> type, final T value) {
        Objects.requireNonNull(type, "Type is null.");
        this.record.put(type, value);
    }

    public <T> T get(final Class<T> type) {
        return type.cast(record.get(type));
    }

}
```

渡されたインスタンスの保持は、`Map<Class<?>, Object>` 型のメンバ変数 `record` が行っている。  
キーは `Class<?>` 、値は `Object` として保持されている。

「値が `Object` として保持されている = キーと値の型関係が無くなる」ことを意味するが、
`put` メソッドははキーを `Class<T>` 、値は `T` を受け取るように定義されているため。
`get` 時に `Object` から `T` へキャストしても、`ClassCastExeception` が発生しないことは自明。

キャストする際には、キャスト演算子（`(T)object`）ではなく、`Class#cast` メソッドを使用している。

単純に `(T)record.get(type)` としてしまうと、無検査キャスト警告が出てしまう。  
上記にも記載してい通り、`Class<T>` をキーにして取得した `Object` は `T` へキャストしても問題ない。  
が、あくまで「安全」と分かっているのは人間であり、コンパイラはキャストの成功を保証しない。

そこで、`Class#cast` メソッドを使用する。  
`Class#cast` のシグニチャは `public T cast(Object obj) ` となっており、
引数 `obj` の型検査を行い、問題なければ `T` へキャストしたインスタンスを返してくれる。

明示的なキャストも、`cast`メソッドを使用したキャストも、
元となるインスタンスの型が異なれば `ClassCastException` が発生することに違いはないが、
`cast` メソッドは `T` 型を返してくれるので、無検査キャスト警告が出ずに済む。


## 異種コンテナの注意点


異種コンテナには注意すべき点が２つある。

* `Class<T>` ではなく、原型（`Class`）を使用することで型安全性を破壊することができる点
* 具象化不可能型に対しては使用できない点。


まずは1つ目の「原型を使用することで方安全性を破壊することができる」点について。  
これを防ぎたい場合は、`put` メソッド内で `value` に対して型チェックを行えばよい。

```java
public <T> void put(final Class<T> type, final T value) {
    Objects.requireNonNull(type, "Type is null.");
    this.record.put(type, type.cast(value));  // Class#cast メソッドを使用して、実行時に型チェックする。
}
```

2つ目の「具象化不可能型に対しては使用できない」点について。  
つまりは、`String.class` や `String[].class` は使用できるが、
`List<String>.class` や `List<Integer>.class` などはコンパイルエラーとなるため使用できない。

```java
Class<String> stringClazz = String.class;          // OK
Class<String[]> stringArrayClazz = String[].class; // OK

Class stringListClazz = List<String>.class;    // コンパイルエラー!
Class integerListClazz = List<Integer>.class;  // コンパイルエラー!
```

`List<String>` も `List<Integer>` も、
実行時には `List` として扱われるので単一の `Class` インスタンスを返すことになってしまう。

```java
// 仮に具象化不可能型でクラスリテラルが取得出来た場合。
// どちらも List.class と同じ Classインスタンスを返す
Class clazz1 = List<String>.class;
Class clazz2 = List<Integer>.class;
clazz1 == clazz2; // => true
```

この問題に関して、完全に満足できる回避策はない。  
一応この制約を解消しようとする **スーパー型トークン** という技法があるが、独自の制約があるのでイマイチらしい。