# 項目23 新たなコードで原型を使用しない

## 用語

* 仮型パラメータ
  * `<E>` や `<T>` と言った、任意の型（Type）を表すもの。
* ジェネリック型
  * 型パラメータを宣言に持つクラスやインターフェースのこと。
  * `List<E>` など
* 実型パラメータ
  * 実際の型が指定されている型パラメータ。
  * `<String>` など
* パラメータ化された型
  * 実型パラメータが指定されたジェネリクス型のこと。
  * `List<String>` など
* 原型
  * ジェネリック型は、実型パラメータを指定しなくても使用できる。
  * これを原型という。
  * 実型パラメータを指定せず使用する `List` など。


## 原型

ジェネリック型として定義されたものを原型として使用すると、
ジェネリック型としての機能はなくなってしまう。  

```java
Collection collection = ...;
collection.add(Integer.valueOf(1));
collection.add("2"); // 実型パラメータがないのでコンパイルエラーにならない

for(Iterator i = collection.iterator(); i.hasNext(); ){
    Integer integer = (Integer)i.next(); // "2" が取り出された時には、ClassCastException がスローされる
}
```

誤りは早期発見（理想はコンパイル時に検出）されるのが良い。  
しかし、上記のように原型のままで処理を行うと実行するまで誤っていることに気づくことができない。  


## ジェネリックス型

上記のコードをジェネリックスを用いて書き直すと以下のようになる。

```java
Collection<Integer> collection = ...;
```

このコレクションに `Integer` 型以外の値を設定しようとすると、コンパイルエラーが発生する。

```java
collection.add("2"); // Integerではないので、コンパイルエラー!!
```

このようにジェネリックスを利用することで、実型パラメータの要素しか扱わないことを **コンパイラが保証する** 。  
さらに、キャストが失敗しないことも同時に保証しているので **明示的なキャストが不要** になる。
（コンパイル時にコンパイラがキャストする処理を挿入している）  

ただし、これはあくまで *「ジェネリックスがサポートされているコンパイラでコンパイルされていて、いかなる警告も出てないし抑制していない」* 場合に限る。


## 原型を使用しない

**原型を使用すると、ジェネリックスの安全性と表現力をすべて失うことになる** ため。  

では何故原型が利用できるのかと言うと、*互換性を提供するため* 。

ジェネリックスが導入されたのはJava1.5以降で、それ以前は原型のような使い方をしていた。  
ジェネリックスを使用していない既存のコードと、
ジェネリックスを使用したコードとの相互運用を可能にする必要があったので、原型をサポートしている。


## `List<Object>`

原型を使用するべきではないが、`List<Object>` などの
任意のオブジェクトの挿入が可能なパラメータ化された型を使用するのはよい。  
前者はジェネリックス型検査が行われないが、後者はジェネリクス型検査が行われる。

例えば原型を使用している次のメソッド `unsafeAdd` を例に挙げてみる。

```java
// 原型を使用している安全ではないメソッド
public void unsafeAdd(List list, Object o){
    list.add(o);
}
```

この `unsafeAdd` メソッドを使用して以下のようなコードを書くと、
コンパイルは成功するが実行時に `ClassCastException` がスローされる。

```java
List<String> stringList = new ArrayList<>();
unsafeAdd(stringList, Integer.valueOf(0));
String s = stringList.get(0); // String型へキャストしようとして、ClassCastException がスロー!!

// 実際はコンパイラによってキャストが挿入される
// String s = (String)stringList.get(0); 
```

これは `unsafeAdd` メソッドで原型を使用しているため、型検査が行われていないことが原因。  
この `unsafeAdd` をジェネリックスを用いて書き直すと以下のようになる。

```java
// ジェネリックによって型検査が行われる
public unsafeAdd(List<Object> list, Object o){
    list.add(o);
}
```

ジェネリックスを使用しことでコンパイル時に型検査が行われるため、先程のコードはコンパイルエラーになる。


```java
List<String> stringList = new ArrayList<>();
unsafeAdd(stringList, Integer.valueOf(0));  // コンパイルエラー
String s = stringList.get(0);
```

```
Error:(12, 17) java: 不適合な型: java.util.List<java.lang.String>をjava.util.List<java.lang.Object>に変換できません:
```


## 非境界値ワイルドカード

要素の型が分かっておらず、要素型が何であるか気にしないコレクションに対して原型を使用したくなる場合があるかもしれない。
たとえば、２つの `Set` を受け取り、共通な要素の数を返すメソッドを書きたいとしてみる。

```java
public int numElementsInCommon(Set s1, Set s2){
    int result = 0;
    for(Object o : s1){
        if(o2.contains(o))  result++;
    }
    return result;
}
```

このメソッドはコンパイルできるが、実行時に `ClassCastException` が発生する可能性があるため危険。  
Java1.5移行では、**非境界値ワイルドカード** と呼ばれる安全な手段が提供されている。

非境界値ワイルドカードは、「ジェネリックスを使用したいが、実際の型パラメータが何であるか分からなかったり、
気にしない」のであれば、代わりにクエスチョン記号（`?`）を使用できるというもの。

```java
// 非境界値ワイルドカードを使った場合
List<?> list = new ArrayList<>();
```

非境界値ワイルドカードを使用して `numElementsInCommon` メソッドを書き直すと以下のようになる。

```java
public int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2){
    int result = 0;
    for(Object o : s1){
        if(o2.contains(o))  result++;
    }
    return result;
}
```

非境界値ワイルドカードと原型の違いとしては、安全性。  
原型のコレクションにはどんな型の要素でも入れることができるが、
非境界値ワイルドカードを使用したコレクション（`Collection<?>`）には、
**（null以外の）いかなる要素も入れることができない** 。

```java
List<?> list = new ArrayList<>();
list.add("one");

// Error:(30, 13) java: addに適切なメソッドが見つかりません(java.lang.String)
// メソッド java.util.Collection.add(?のキャプチャ#1)は使用できません
//        (引数の不一致: java.lang.Stringを?のキャプチャ#1に変換できません:)
// メソッド java.util.List.add(?のキャプチャ#1)は使用できません
//        (引数の不一致: java.lang.Stringを?のキャプチャ#1に変換できません:)
```

上記のように、非境界値ワイルドカードを使用したコレクションには要素を入れることができないため、コンパイルエラーが発生する。  

また、どのような要素も入れられないだけでなく、取り出す要素型についても何も仮定できない。  
この制約が受け入れられない場合、**「ジェネリックメソッド」** や **「境界ワイルドカード」** を使用できる。  
※これに関しては別の項目で説明。


## 原型を使用しなければいけないケース

基本的には原型を使用することは避けなければならないが、例外が２つだけある。  
どちらも、ジェネリック型情報が実行時に消されるということから生じている。

* クラスリテラルを使う場合
  * `List<String>.class` とは書けないので、`List.class` とする必要がある。
  * ちなみに、配列はクエラスリテラルとして使える。（`String[].class`みたいな）
* `instanceof` を使う場合
  * `instanceOf List<String>` はダメなので、`instanceof List` としなければならない。


ジェネリック型で `instanceof` を使う場合は以下のように書く。

```java
if(o instanceof List){
    List<?> list = (List<?>)o;
    ...
}
```


## まとめ

* 原型は実行時例外が発生する可能性があるので、原則として使用しない。
* `Set<Object>` はパラメータ化された型。安全。
* `Set<?>` はワイルドカード型。安全。