# 第2章 オブジェクトの生成と消滅

## 項目2 数多くのコンストラクタパラメータに直面した時には、ビルダーを検討する

staticファクトリメソッドとコンストラクタは共通して、数多くのパラメータにたいしては上手く対応できないという制約がある。  
パラメータが多い場合、**テレスコピーングコンストラクタ**パターンを使用していた。

テレスコピーングコンストラクタパターンは、必須パラメータだけを受け取るコンストラクタを１つ定義し、<br/>
単一オプションのパラメータを一つだけ受け取る別コンストラクタを定義し、<br/>
さらに２つのオプションパラメータを受け取る別コンストラクタを定義し...

といったように、パラメータの数に応じてコンストラクタのパターンを増やしていきます。

```java
class Hoge {
    private final int a;
    private final int b;
    private final int optionA;
    private final int optionB;
    private final int optionC;
    
    public Hoge(int a, int b){
        this(a, b, 0, 0, 0);
    }
    
    public Hoge(int a, int b, int optionA){
        this(a, b, optionA, 0, 0);
    }
    
    public Hoge(int a, int b, int optionA, int optionB){
        this(a, b, optionA, optionB, 0);
    }
    
    public Hoge(int a, int b, int optionA, int optionB, int optionC){
        this.a = a;
        this.b = b;
        this.optionA = optionA;
        this.optionB = optionB;
        this.optionC = optionC;
    }

}

```

インスタンスを生成する場合、設定する必要のないパラメータに対しても値を設定することが強制されます。<br/>
パラメータの数が少ない場合はいいですが、数が増えてくると苦しくなってきます。（気が狂いそうになる...）

つまり、**テレスコピーングコンストラクタ・パターンは機能するものの、<br/>
パラメータの数が増えることでクライアントのコードを書くのが困難になり、加えて可読性が低下していく**。

読み手としては、設定する値の意味を考えなくてはいけない上に、どのコンストラクタを呼び出しているのかを知るためにパラメータを数える必要がある。<br/>
しかも、パラメータが同一型の場合だと更に分かり難くなり、仮に値を入れ替えたとしてもコンパイラがエラーを吐いてくれないので動かすまでミスに気づけない可能性がある。

これを解決するための2つ目の手段として、`JavaBeans`パターン。<br/>
コンストラクタはデフォルトコンストラクタのみで、フィールドのsetter, getterを定義するタイプ。（よくあるやつ）

```java
class Hoge {
    // 可変にしないといけないので、final修飾子は外す。
    private int a = -1; // 必須項目
    private int b = -1; // 必須項目
    private int optionA = 0;
    private int optionB = 0;
    private int optionC = 0;

    // getter, setterは省略
}
```

`JavaBeans`パターンは、テレスコピーングコンストラクタ・パターンの欠点は何も持ってない。<br/>
インスタンスの生成は楽だし、生成されたコードを読むもの簡単。

ただ、`JavaBeans`パターンは、それ自身が重大な欠点を抱えている。<br/>
**生成過程の途中で不整合な状態な状態にあるかもしれない**ということ。<br/>
生成したインスタンスが不整合な状態で、そのコードからかなり離れたところで失敗するかもしれません。<br/>
そうなってしまうと、デバッグするのが困難になります。

`JavaBeans`の欠点は、**クラスを不変にする可能性を排除すること**。

オブジェクトの構築が完了した時点でオブジェクトを手作業で「凍結」し、<br/>
凍結するまでオブジェクトの使用を禁止することで上記の欠点を修正することは可能ですが、<br/>
この方法は人の力に頼ることになってしまう上に、扱い難いので使用されることはほぼない。

また、凍結前オブジェクトの使用をコンパイラが検出するのは不可能なので、結局のところ根本的な解決にはならない。


で、3番目の解決策として**ビルダー**パターンを用いることです。<br/>
ビルダー・パターンは、テレスコピーングコンストラクタの安全性とJavaBeansの可読性を組み合わせたもの。

```java
class Hoge {
    private final int a;
    private final int b;
    private final int optionA;
    private final int optionB;
    private final int optionC;

    // Builderクラス
    public static class HogeBuilder {
        // 必須パラメータ
        private final int a;
        private final int b;
        
        // オプション
        private int optionA = 0;
        private int optionB = 0;
        private int optionC = 0;
    
        public HogeBuilder(int a, int b){
            this.a = a;
            this.b = b;
        }
        
        public HogeBuilder optionA(int value){
            this.optionA = value;
            return this;
        }
        
        public HogeBuilder optionB(int value){
            this.optionB = value;
            return this;
        }
        
        public HogeBuilder optionC(int value){
            this.optionC = c;
            return this;
        }
        
        // ビルドメソッド
        public Hoge build(){
            return new Hoge(this);
        }
    
    }
    
    // Builderクラスを受け取ってインスタンス化
    private Hoge(HogeBuilder builder){
        this.a = builder.a;
        this.b = builder.b;
        this.optionA = builder.optionA;
        this.optionB = builder.optionB;
        this.optionC = builder.optionC;
    }

}
```

ビルダー・パターンを用いることで、コードを書くのが容易になり、かつ読むのも容易になります。<br/>

コンストラクタの引数をビルダーにする利点としては、可変長パラメータを持つことができる点。<br/>
また、１つのビルダーで複数のオブジェクトを生成することができる点も利点です。<br/>

欠点としては、オブジェクトを生成するためにビルダーを生成する必要がある点。<br/>
また、ビルダーパターンを用いる場合にはテレスコピーングコンストラクタ・パターンよりもプログラムの記述量が多くなってしまうため、パラメータ数が多い場合に適用すべき。（目安としては４つ以上）


## まとめ

コンストラクタやstaticファクトリメソッドでパラメータが多くなった場合、ビルダーパターンを用いることは良い選択。コードの可読性は高く、かつ書きやすい。また、JavaBeansパターンよりも安全である。